Transcription: Ombline Chabasseur
Relecteur: eric vautier
Il y a plusieurs chemins
pour réussir sa vie,
et l'engagement est un de ces chemins.
L'engagement donne du sens.
L'engagement montre le sens,
comme une boussole.
Aujourd'hui,
j'ai envie de vous donner
envie de vous engager,
l'envie d'avoir envie.
Je suis un industriel,
je suis entrepreneur.
Être entrepreneur, c'est faire des choix
avec une dose d'inconscience,
face à la prise de risque,
et une dose de courage face à l'inconnu.
Quand vous prenez une décision,
vous avez trois possibilités,
comme un animal face au danger :
vous réfugier, subir, fuir,
ou alors s'engager, c'est-à-dire agir.
Et entreprendre,
c'est agir pour créer du sens.
C'est ce qui m'anime.
Mais entreprendre, c'est aussi avoir peur.
Goethe dit :
« Tant que nous ne nous
engageons pas, le doute règne. »
Nous partageons tous les mêmes peurs :
la peur du risque, la peur
de l'échec, la peur de la solitude,
la peur du jugement, du regard des autres.
Et ces peurs sont,
pour la plupart, non fondées.
Elles sont créées par notre tête,
mais elles nous freinent.
Et s'engager, c'est dépasser nos peurs.
J'ai toujours eu peur à chaque
fois que je me suis engagé.
S'engager, c'est perdre des repères
pour en créer de nouveaux.
J'ai eu peur pendant mes études.
J'ai eu peur pendant mon mariage.
J'ai eu peur d'avoir des enfants.
J'ai eu peur de créer mes entreprises.
Et aujourd'hui, devant vous,
j'ai peur.
Mais la peur est un formidable
levier d'engagement,
et je vous propose de le vivre ensemble.
Et pour cela, je vous invite
à fermer les yeux.
Vous êtes un skieur,
mais pas n'importe quel skieur.
Vous êtes dans un portillon de départ,
mais pas n'importe quel portillon.
Vous allez descendre la Streif,
la piste de descente
de Kitzbühel, en Autriche.
Sous vos skis, un mur,
84 degrés de pente.
Vous allez sauter dans le vide,
et vous tenez vos bâtons...
Vous vous préparez à pousser.
Ressentez-vous la pression,
l'enjeu, la peur ?
Imaginez les pulsations de votre cœur.
Imaginez votre tête
qui fait et refait le tracé.
Six, cinq, quatre, trois...
Ah, désolé, mais
votre départ est reporté !
Vous pouvez ouvrir les yeux.
Pourquoi, devant
tant d'émotion, tant de peurs,
on s'engage, on décide d'y aller ?
Parce que ça fait sens.
Et personnellement, je l'ai vécu,
m'engager pour le sens
tout en me disant :
« Mais qu'est-ce que je fous là ? »
En 2013, j'ai été élu
président du CJD France,
une association de 5 000 entrepreneurs,
qui milite depuis 1938, pour mettre
l'économie au service de l'homme.
Je décide de passer quatre jours
par semaine pour cette association,
pendant trois ans.
Je le veux, j'en suis fier.
Je veux défendre
les fondamentaux du mouvement,
c'est-à-dire former le dirigeant
à son métier d'entreprise
et influencer pour imaginer
la société de demain.
Je suis fier de m'engager
pour ce mouvement qui m'a fait grandir,
donner après avoir reçu.
Je me dis quand même :
« Qu'est-ce que je fous là ? »
Qu'est-ce que je fous là ?
J'ai peur de perdre le lien
à ma femme, à mes enfants,
de perdre mes entreprises.
J'ai peur d'être baladé de ville en ville.
J'ai peur de ne pas être capable,
de ne pas y arriver.
Et ce sont les autres qui m'aident.
Ce sont les personnes
importantes dans ma vie :
ma femme, mes enfants, mes collaborateurs,
les autres adhérents
entrepreneurs qui me disent :
« Tu peux y aller, tu peux le faire. »
Ils me mettent dans le portillon
et ils me disent :
« On croit en toi, on compte sur toi. »
Et de cette expérience, j'ai compris
qu'un engagement porteur
de sens devait se prendre
avec le cœur et avec la tête.
Et j'en ai tiré quatre enseignements,
quatre points cardinaux
pour garder le cap,
pour continuer à vivre
une vie pleine de sens.
Le premier point : l'envie.
Vous y allez parce que vous avez envie.
Vous sentez qu'à l'intérieur
de vous ça bout
à l'idée de vivre
de nouvelles expériences.
Vous êtes excité, heureux, enthousiaste.
Peu importe ce qui va arriver.
Vous avez envie d'y aller,
vous devez le vivre.
Ça vous construit.
Ça vous fait évoluer.
Ça fait sens.
Deuxième point : l'équilibre.
Maintenir un déséquilibre stable.
Dans la vie vous avez trois piliers :
le pro-
non pas dans cet ordre-là -
le perso, le pro,
et le social et le sociétal.
Imaginez un tabouret à trois pieds,
dont l'un des pieds est
beaucoup plus grand que les autres.
Eh bien, vous ne tenez pas
longtemps en équilibre.
Quand j'ai décidé de passer
quatre jours par semaine
en dehors de ma famille
et de mes entreprises,
c'est parce que ma femme, mes enfants,
mes collaborateurs, m'ont dit :
« OK, c'est le bon moment. »
Si j'avais pris une telle
responsabilité dix ans avant,
je n'aurais pas pu,
avec des jeunes enfants,
ou avec une entreprise tout juste reprise,
ou alors au détriment
des autres piliers de ma vie.
Le troisième point : l'apprentissage.
S'engager, c'est
se confronter à l'inconnu.
Tout au long de votre vie, vous apprenez.
Vous vous engagez, vous apprenez.
Prenez la conduite.
Au départ, vous avez peur.
Vous vérifiez tout,
vous êtes mal à l'aise.
Et puis, à force de conduire,
vous prenez confiance.
Toute phase d'apprentissage est difficile,
mais elle est nécessaire
à toute évolution.
Quand vous vous engagez, vous apprenez
à comprendre comment vous fonctionnez
pour mieux accompagner les autres,
à accepter vos peurs et vos envies,
à découvrir d'autres modes de penser,
et à choisir une nouvelle
posture de vie qui fait sens.
Et la posture qui m'a inspiré
pendant mon mandat du CJD
et qui me guide encore aujourd'hui
quand je dois prendre une décision :
faire autrement, penser différemment,
pour imaginer de nouveaux modèles.
Quatrième point : le sens,
s'engager pour vivre
une aventure qui fait sens.
Ils se sont engagés pour une cause :
Nelson Mandela, Coluche, Mère Térésa.
Je me suis engagé pour la cause du CJD.
Elle me parle : mettre l'économie
au service de l'homme.
La cause est fondamentale,
mais elle n'est pas suffisante.
Les personnes qui vous
accompagnent sont essentielles.
Ce qui compte, c'est l'aventure
que vous allez vivre avec les autres,
au service de la cause.
Je vous invite à méditer
cette phrase de Paulo Coelho :
« Si vous pensez que
l'aventure est dangereuse,
essayez la routine - elle est mortelle. »
(Rires)
L'engagement est un chemin
pour réussir sa vie.
Et pour vous guider sur ce chemin,
gardez en tête quatre points,
quatre points cardinaux :
le sens, l'équilibre,
l'apprentissage et l'envie.
Je vous invite,
à nouveau, à fermer les yeux,
et à les garder fermés.
C'est votre départ.
C'est vous qui choisissez votre piste.
Vous allez être dans votre portillon.
Écoutez vos envies.
Ressentez vos émotions.
Décidez avec raison.
L'engagement est une chance que vous avez
de découvrir véritablement qui vous êtes,
indépendamment de ce qu'on
vous a dit que vous étiez.
Et n'est-ce pas là finalement
le vrai sens de l'engagement :
donner aux autres
celle ou celui que je suis ?
Merci.
(Applaudissements)